---
layout: single
title: "DataBase"
categories: DataBase
tag: DB
toc: true
--- 

# DB

- 데이터의 집합
- 여러 응용 시스템들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터의 집합
- 효율적으로 저장, 검색, 갱신할 수 있도록 데이터 집합들끼리 연관시키고 조직화되어야 한다.

## DB 특성

- 실시간 접근성(Real-time Accessability)
	- 사용자의 요구를 즉시 처리할 수 있다.

- 계속적인 변화(Continuous Evolution)
	- 정확한 값을 유지하려고 삽입-삭제-수정 작업 등을 이용해 데이터를 지속적으로 갱신할 수 있다.

- 동시 공유성(Concurrent Sharing)
	- 사용자마다 서로 다른 목적으로 사용하므로 동시에 여러 사람이 동일한 데이터에 접근하고 이용할 수 있다.

- 내용 참조(Content Reference)
	- 저장한 데이터 레코드의 위치나 주소가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉 데이터 값에 따라 참조할수 있어야 한다.

## DBMS(데이터 베이스 관리 시스템)

- 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어
- 여러 응용 소프트웨어 또는 시스템이 동시에 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있게 한다.
- 필수 3기능
	- 정의기능: 데이터 베이스의 논리적, 물리적 구조를 정의
	- 조작기능: 데이터를 검색, 삭제, 갱신, 삽입, 삭제하는 기능
	- 제어기능: 데이터베이스의 내용 정확성과 안정성을 유지하도록 제어하는 기능
- Oracle, SQL Server, MySQL, DB2 등의 사용 또는 공개 DBMS가 있다.

### 관게형 데이터베이스 RDB

- 1970년 IBM E. F. Codd에 의해 제안되어 수 십년동안 주류 데이터베이스로 성장 확대
- 키와 값들의 간단한 관계를 테이블화 시킨 매우 간단한 원칙의 개념의 데이터베이스
- 일련의 정형화된 테이블로 구성된 데이터 항목들의 집합이며 각 테이블은 데이터의 성격에 따라 여러개의 컬럼이 포함된다.
- 사용자는 SQL이라는 표준 질의어를 통해 데이터를 조작 또는 조회 할 수 있다.


# relation

- DDL(Data Definition Language) : 데이터베이스를 정의하는 언어이며, 데이터를 생성, 수정, 삭제하는 등의 데이터의 전체의 골격을 결정하는 역할을 하는 언어

- DML(Data Manipulation Language) : 의된 데이터베이스에 입력된 레코드를 조회하거나 수정하거나 삭제하는 등의 역할을 하는 언어

- DCL(Data Control Language) : 데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는등의 역할을 하는 언어

- primary key : relation에서 tuples를 unique하게 식별하기 위해 선택된 candidate key

- unique key : primary key가 아닌 candidate keys

- foreign key : 다른 relation의 pk를 참조하는 attributes set

- constraints : relational database의 relations들이 언제나 항상 지켜줘야 하는 제약 사항
	- implicit constraints : relational data model 자체가 가지는 constraints
		- relation은 중복되는 tuple을 가질 수 없다.
		- relation 내에서는 같은 이름의 attribute를 가질 수 없다.
	- schema-based constraints : 주로 DDL을 통해서 schema에 직접 명시할 수 있는 constraints
	- domain constraints : attribute의 value는 해당 attribute의 domain에 속한 value여야 한다.
	- key constraints : 서로 다른 tuples는 같은 value의 key를 가질 수 없다.
	- null value constraint : attribute가 not null로 명시 됬다면 value에 null을 가질 수 없다.
	- entity integrity constraint: primary key는 value에 null을 가질 수 없다. 
	- referential integrity constraint : FK와 PK와 도메인이 같아야 하고 PK에 없는 values를 FK가 값으로 가질 수 없음.

# 인덱스

- 조건을 만족하는 튜플을 빠르게 조회하기 위해 사용
- 빠르게 정렬하거나 그룹핑하기 위해 사용

## 인덱스 거는 법

- mysql 기준
- primary key에서는 index가 자동으로 생성
- dml로 생성 

> create index player_name_idx on player (name);
> create unique index team_id_backnumber_idx on player (team_id, backnumber)

- table에서 생성

> index player_name_idx (name)

- 인덱스 정보 조회

> show index from player

- 옵티마이저

> 가장 효율적인 방법으로 SQL을 수행할 최적의 처리 경로를 생성해주는 DBMS의 핵심 엔진이다.

## 인덱스를 직접 선택

- 인덱스를 인식하지 못했을 경우 사용

> USE INDEX

EX>
> SELECT * FROM player USE INDEX (backnumber_idx) WHERE backnumber = 7;



